# Выполнен 1-ый вариант

# Шаги развертывания проекта

## 0. Склонировать репозиторий на компьютер.

## 1. Виртуальное окружение

   Необходимо создать и активировать виртуальное окружение Python в директории склонированного репозитория.  


1. **Создайте виртуальное окружение (в папке проекта):**
   ```bash
   python3 -m venv venv
   ```

   После этого появится папка `venv`, где будут храниться зависимости проекта.

2. **Активируйте окружение:**

    - **Windows (PowerShell):**
      ```bash
      venv\Scripts\Activate.ps1
      ```
    - **Windows (cmd):**
      ```bash
      venv\Scripts\activate
      ```
    - **Linux/Mac:**
      ```bash
      source venv/bin/activate
      ```

3. **Установите зависимости из `requirements.txt`:**
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

   После установки в окружении будут доступны все нужные библиотеки Django-проекта.


## 2. Запуск PostgreSQL

Для работы приложения **TeamFinder** используется база данных **PostgreSQL**.
По условию задания база данных должна запускаться в контейнере Docker.

В проекте уже есть пример файла `docker-compose.yml`. 
Используйте готовый или измените под свои нужды, а дальше запускайте:

```bash
docker compose up -d
```

`-d` значит `detach`, то есть контейнер продолжит работать в фоне. Чтобы его остановить, надо будет ввести

```bash
docker compose down
```

Если возникает ошибка "permission denied while trying to connect to the Docker daemon socket", то может потребоваться добавить `sudo` перед командой.

---

После этого база данных будет доступна по адресу `localhost:5432`.  
Нужно будет использовать эти же параметры в файле `.env`.

> Если на компьютере уже развёрнут сервер БД на порте 5432, и вы не хотите создавать БД для этого проекта на этом сервере, целесообразнее будет изменить порт на нестандартный.
> Нестандартный порт нужно будет поставить слева в паре портов в docker-compose (`"5433":"5432"`) и в .env.

## 3. Запуск Django

  После заполнения `.env` и настройки базы данных можно запустить сервер разработки:

  сам web для удобства также запускается через docker в отдельном контейнере.

  Перед запуском docker в терминале нужно написать команду:
  ** docker compose build**

  После того как соберется проект, можно выполнить команду:
  ** docker compose up **


Теперь проект доступен по адресу [http://localhost:8000](http://localhost:8000). 
Если видите ракету с надписью "The install worked successfully! Congratulations!", то запуск прошёл успешно, Django работает!
